# HW4

PB20111689 蓝俊玮

## 5.1

- 相同点：
  - 都是基于邻域像素的：平滑滤波器和锐化滤波器都是基于邻域像素的，即它们的输出值取决于输入像素周围的像素值。
  - 都可以用于图像增强。
  - 都可以使用不同类型的滤波器。
- 不同点：
  - 效果不同：平滑滤波器通过降低邻域像素的差异来减少图像的噪声，使图像更加柔和；而锐化滤波器则增强了图像的边缘和细节，使图像更加清晰。
  - 滤波核不同：平滑滤波器通常使用均值滤波器，而锐化滤波器通常使用拉普拉斯滤波器等。
  - 目的不同：平滑滤波器的主要目的是去除图像噪声，而锐化滤波器的主要目的是增强图像的边缘和细节。
- 联系：虽然平滑滤波器和锐化滤波器的效果和目的不同，但它们共享许多相似的数学原理和算法。在实际应用中，它们也可以结合使用，例如可以使用平滑滤波器去除噪声，然后使用锐化滤波器增强图像的边缘和细节。

## 5.2

$n$ 阶巴特沃斯低通滤波器的变换函数为：
$$
H(u,v)=\frac{1}{1+[D(u,v)/D_0]^{2n}}
$$
而理想低通滤波器的的变换函数为：
$$
H(u,v)=
\begin{cases}
1;\quad D(u,v)\le D_0\\
0;\quad D(u,v)>D_0
\end{cases}
$$
那么当 $n\to\infty$ 的时候，$n$ 阶巴特沃斯低通滤波器近似成为理想低通滤波器。（但实际上 $n\ge5$ 的时候就可以近似成为理想低通滤波器）

## 5.3

在频域内，用原始图减去低通滤波图，则可以表示成如下过程：

若原始图为 $F(u,v)$，低通滤波器的变换函数为 $H(u,v)$，则低通滤波图可以表示为 $G(u,v)=F(u,v)H(u,v)$，那么用原始图减去低通滤波图可以得到 $F(u,v)-G(u,v)=F(u,v)(1-H(u,v))$，而 $1-H(u,v)$ 我们可以表示为高通滤波器的变换函数。因此 $F(u,v)(1-H(u,v))$ 就可以表示为原始图像经过高通滤波器得到一个高通滤波图。

所以可以通过在频域内用原始图减去低通滤波图得到高通滤波图的结果。

## 5.4

$n$ 阶巴特斯沃低通滤波器的变换函数为：
$$
H(u,v)=\frac{1}{1+[D(u,v)/D_0]^{2n}}
$$
则通过上面一题的方式，可以用 $1-H(u,v)$ 来得到 $n$ 阶巴特斯沃高通滤波器的变换函数：
$$
1-H(u,v)=1-\frac{1}{1+[D(u,v)/D_0]^{2n}}=\frac{1+[D(u,v)/D_0]^{2n}-1}{1+[D(u,v)/D_0]^{2n}}=\frac{1}{1+[D_0/D(u,v)]^{2n}}
$$
所以 $n$ 阶巴特斯沃高通滤波器的变换函数为：
$$
H'(u,v)=\frac{1}{1+[D_0/D(u,v)]^{2n}}
$$

## 5.5

高频增强和直方图均衡化的先后次序对增强效果会有影响。首先高频增强是在变换域进行处理，而直方图均衡化是在空间域进行处理。

如果先进行直方图均衡化，然后再进行高频增强，可以使得图像的整体对比度增强，同时边缘和细节也会得到增强，因为直方图均衡化可以将整个图像的灰度级分布变得更加均匀，从而增强了图像中较弱的细节和边缘。接着进行高频增强，可以进一步增强边缘和细节，并使得图像的整体对比度更加明显。

如果先进行高频增强，然后再进行直方图均衡化，虽然也可以增强图像的细节和边缘，但是整体对比度的增强效果会受到限制，因为高频增强会将图像中的高频部分增强，而使低频部分相对变弱（或丢失低频部分信息），然后直方图均衡化会将灰度级分布变得更加均匀，使得原先高频增强部分因为缺少低频部分信息而被分配到更低的灰度级，从而降低了整体对比度的增强效果。

因此，高频增强和直方图均衡化的先后次序对增强效果有影响。